---
title: ECMAScript 6 - Symbol
category: programming
tags: [javascript,ecmascript,es6]
---

<dfn>Symbol (符號)</dfn> 的基本觀念和用途，我在 <cite>[Name object 草案]({% post_url 2012-6-28-ECMAScript6 草案的 Name object %})</cite> 一文說明過。在草案階段稱為 <dfn>Name object</dfn> ，正式定案後就給了一個通俗的名稱: <dfn>Symbol</dfn> ，正式規範的用法可參考 <cite>[ES6 In Depth: Symbols](https://hacks.mozilla.org/2015/06/es6-in-depth-symbols/)</cite> 。

對以 JavaScript 為主要設計語言的程序人員來說，理解 <dfn>Symbol</dfn> 時需要把自己對變數與符號的關係認知，提高一級抽象層次。

<!--more-->

### Symbol()

ECMAScript 6 正式規範中，將 <dfn>Symbol</dfn> (符號) 定為第 7 種原生資料型態。當你想要定義一個符號時，可直接調用 `Symbol()` 配置。嚴格說來，這樣配置的符號是匿名的符號。例如: `let sym = Symbol()` ，這樣就會讓符號 <var>sym</var> 聯繫一個匿名符號。

<div class="note">
Ruby 語言為符號定義了一個簡單的表示語法，只要在名稱前加上 : (冒號)字元，就會建立一個符號。例如 <var>:sym</var> 。在閱讀程式碼時，此一表達方式帶來良好的便利性。
</div>

若你在除錯時想印出 <var>sym</var> 的內容時， JavaScript 會告訴你 `undefined`。 JavaScript 其實是要告訴你 <var>sym</var> 聯繫的匿名符號並未賦值。而這樣的匿名符號也不能賦值。

{% highlight javascript %}
let sym = Symbol(); // sym 聯繫了另一個 symbol object
console.log(sym);   // undefined
sym = 1;            // 注意，這是賦予另一個值(整數1)給 sym ，而不是賦值給匿名符號。
{% endhighlight %}

前述的程式碼的最後一步，將會賦予另一個值給符號 sym ，這將切斷 sym 和一開始的匿名符號的聯繫關係。

如果你在程式中使用了大量的匿名符號，你除錯時會看到一堆 `undefined` 的變數，這樣很麻煩。為了提高可讀性， ES6 給了符號一個名為 <dfn>description</dfn> 的屬性。你只要在調用 `Symbol()` 時給它一個字串作為參數即可，例如 `let sym = Symbol("key1")` 。 <dfn>description</dfn> 屬性只有兩個用途，一是用在 `toString()` 時作為字串內容；二是在 `console.log()` 顯示在除錯訊息中。注意，當你要在字串操作中使用匿名符號時， JavaScript 不會主動轉型為字串。程序人員必須明確地調用 `toString()` 才行。還有一點， description 輸出時會是 'Symbol(description)' 的樣子。

看看下列的程式碼範例測試一下自己是否理解為什麼最後的結果是 3 和 2 。

{% highlight javascript %}
let x = Symbol('sym');
let a = {}

a.x = 1;    // using 'x' as public key.
a[x] = 2;   // using a symbol as private key.
a['x'] = 3;

console.log(a.x);   // 3
console.log(a[x]);  // 2
{% endhighlight %}

除了最基礎的 `Symbol()` 外， ES6 正式規範還另外定義了二個符號操作方式。

### Symbol.for()

前述的 `Symbol()` 會配置一個只在定義域(scope)中可用的匿名符號。而 `Symbol.for(string)` 則會在全域符號表中配置符號，必要的字串參數將成為這個符號在符號表中的鍵。由於有字串鍵可以取得符號，所以不算是匿名符號。這樣的符號可以在不同域中共用。

### Symbol.iterator

作為 ES6 iterator (迭代器)的建構方法名稱。

根據 <cite>[ES6 In Depth: Iterators](https://hacks.mozilla.org/2015/04/es6-in-depth-iterators-and-the-for-of-loop/)</cite> 的說明，這是牽就 jQuery 而不得不為的語法妥協。因為 jQuery 自訂的迭代器已經使用 'iterator' 作為方法名稱，為了避免和 jQuery 的方法名稱衝突，故 ES6 選擇用 `Symbol.iterator` 作為 ES6 迭代器的建構方法名稱。


###### 相關文章

* 石頭閒語: [ECMAScript6 草案的 Name object]({% post_url 2012-6-28-ECMAScript6 草案的 Name object %})
* [ES6 In Depth: Symbols](https://hacks.mozilla.org/2015/06/es6-in-depth-symbols/)
* 石頭閒語: [ECMAScript 6 - Template strings]({% post_url 2015-11-05-ES6_Template_strings %})
