---
title: 學習 ECMAScript 6 - Class
category: programming
tags: [javascript,ecmascript,es6,class,oop]
---

本文將介紹 ECMAScript 6 新式的 Class (類別) 語法。但直到本文發布時，實作支持此語法的瀏覽器還不多，多數還在測試階段。想要練習本文內容，你需要使用 JavaScript compiler ，例如 [Babel](http://babeljs.io/)，將包含 ES6 語法的 JavaScript 程式碼，轉譯為現在的瀏覽器認得的語法。

ECMAScript 之前雖然沒有提供 <dfn>class</dfn> 語法，但它仍然是一種個體導向程式語言(OOPL)，只不過它屬於 prototype-based 這支比較冷門的派別。 prototype-based 這支的世界觀比較接近現實世界，因為在現實世界中是先有獨特的個體出現，我們才以觀察者的身份依共同特徵將複數個體分類，這才有類別。ECMAScript 仍然支援繼承 (inheritance) 、封裝 (encapsulation) 、動態連結 (dynamic binding) 這三種特性。

<!--more-->

#### 為何增加 class 語法

儘管 ECMAScript 的封裝繼承規範一樣不缺，但目前程式語言的主要派別是 class-based ，先定義類別，才有實例的個體。很多編程人員一開始學的就是 class-based 派的程式語言。當他們開始接觸 JavaScript 時，通常腦子轉不過來，因 JavaScript 沒有 class, extends, constructor 這些關鍵字而困惑，抱怨 JavaScript 的語法不完善。所以 ES6 決定從眾，增加了 class 語法。

Class 語法是 ECMAScript 原有個體封裝與繼承模式的另一種包裝糖衣。這個糖衣雖然少了一些設計彈性，但好處是語意結構比較嚴謹易讀。對於老練的 JavaScript 編程人員來說，學不學無所謂。但有助於降低使用者從其他程式語言轉換過來的門檻。

我們先複習一次 ECMAScript 3 就已經存在的「傳統」JavaScript 封裝與繼承用法，這部份請看我以前寫的兩篇文章:

* [掌握 JavaScript 的「封裝」特性, part 1]({% post_url 2006-9-18-掌握 JavaScript 的「封裝」特性, part 1 %})
* [掌握 JavaScript 的「封裝」特性, part 2]({% post_url 2006-9-20-掌握 JavaScript 的「封裝」特性, part 2 %})

#### Property 定義

轉眼間，這兩篇文章已經過十年了。在這段時間中， C# 的普及讓人們認識了 <dfn>property</dfn> 的使用彈性。所以未正式推廣的 ECMAScript 5 規範增加了 <dfn>defineProperty()</dfn> 方法，讓編程人員可以自定個體屬性的存取方法 (setter/getter)。請看下列示範。

{% highlight javascript %}
function Square(width, height)
{
    var _width = width;     // private
    var _height = height;

    // defineProperty() 第2個參數，是屬性名稱(字串)
    // 第3個參數是屬性存取方法表， get 定義取值方法(getter), set 定義存值方法(setter)
    Object.defineProperty(this, "width", {
        get: function() {
            console.log("取 getter")
            return _width;
        },
        set: function(v) {
            console.log("存 setter", v);
            _width = v;
        }
    });

    Object.defineProperty(this, "area", {
        get: function() {
            console.log("取面積")
            return _width * _height;
        },
        set: function(v) { // DO NOTHING. 這段定義可省略不寫.
            throw new Error("this property is read only");
        }
    });
}

var sq = new Square(10,20);
console.log(sq.area);
sq.width = 15;
console.log(sq.area);
sq.area = 100 // trhow error.

{% endhighlight %}

上例的 <dfn>defineProperty()</dfn> 可能有些較舊的瀏覽器並未實作。但隨著 ES6 的落實，以後支持 ES6 的瀏覽器也會提供 <dfn>defineProperty()</dfn> 。

#### Class 語法

ECMAScript 6 新增的 Class 語法，基本上就和其他程式語言的用法差不多。相關的關鍵字有 <dfn>class</dfn>, <dfn>extends</dfn>, <dfn>constructor</dfn>, <dfn>super</dfn>, <dfn>static</dfn>, <dfn>get</dfn>, <dfn>set</dfn> 。但未提供 public, private 等存取權限飾詞。

將上例的 <var>Square</var> 以新的 Class 語法改寫如下:

{% highlight javascript %}
class Square
{
    constructor(width, height) {
        this._width = width;
        this._height = height;
    }

    get width() {
        return this._width;
    }

    set width(v) {
        this._width = v;
    }

    get area() {
        return _width * _height;
    }
}

var sq = new Square(10,20);
console.log(sq.area);
sq.width = 15;
console.log(sq.area);

{% endhighlight %}

在 Class 中定義方法內容時，不需要加上 <dfn>function</dfn> 關鍵字。建構方法 <var>constructor()</var> 則是類別實體化時調用的方法，負責設置實體的初始內容。至於 Property 的定義方式也很簡單，只要在方法前面加上 <dfn>get</dfn> 或 <dfn>set<dfn> 飾詞即可。

若要衍生新的類別，使用 <dfn>extends</dfn> 指示新的類別繼承的基底類別。而 <dfn>super</dfn> 則是在衍生類別中用於指示基底類別的關鍵字；<code>super.???</code> 表示基底類別成員，<code>super()</code> 表示調用基底類別的建構方法。在方法名稱前加上 <dfn>static</dfn> 飾詞則是定義類別方法。這些用法都和其他 class-based 的程式語言差不多。

下列是衍生類別的範例:

{% highlight javascript %}
class Animal
{
    constructor(name) {
        console.log("animal constructor");
        this.name = name;
    }

    speak() {
        console.log(this.name + ' speaks');
    }
}

class Dog extends Animal
{
    constructor(name) {
        super(name);  // invoke constructor of base class.
        this.foot = 4;
    }

    speak() {   // method overriding
        console.log(this.name + ' barks');
    }
}

{% endhighlight %}

#### ECMAScript 6 特有內容

除了和其他程式語言相同之處， ECMAScript 6 還是有一些特有的內容。

##### Computed property names

在 ECMAScript 6 中，你可以在成員名稱的位置用 <code>[ ]</code> 包住一段敘述，將敘述的計算結果作為成員名稱。敘述可以是變數、函數或符號。這種用法稱為 "Computed property names"。這用法不限於配合新的 Class 語法，其他地方也可以用。

範例:

{% highlight javascript %}
var Example = class {
    ['a'+1](args) {
        //...
    }

    [one_function()](args) {
        //...
    }

    [Symbol()](args) {
        //...
    }
}

var xyz = {
    ['T'+Date.now()]: 1
}
{% endhighlight %}

##### Generator

在方法名稱前加上 <em>*</em> 號，就是將此方法定義為 [generator]({% post_url 2015-11-13-ECMAScript 6 - Generator %}) 。

##### new.target

在衍生類別中，你可以透過 <dfn>super</dfn> 操作基底類別成員。那麼反過來呢？ ECMAScript 6 就增加了 <var>new.target</var> 讓你可以在基底類別的方法中，得知衍生類別為何。

一個類別可以衍生好幾個類別，所以 <var>new.target</var>  的實際指涉對象會改變。它是看 <dfn>new</dfn> 操作符的對象決定。每一個函數內部都會隱含 <var>new.target</var> 變數 (就像 <var>arguments</var>)；若這個函數不是透過 <dfn>new</dfn> 調用的話，其值將為 <dfn>undefined</dfn>。

注意，在良好的繼承樹中，基底類別不必認知衍生類別的內容，所以要小心，別誤用了 <var>new.target</var> 。

###### 相關文章

* [ES6 In Depth: Classes](https://hacks.mozilla.org/2015/07/es6-in-depth-classes/)
* MDN: [Classes](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Classes)
* 石頭閒語: [掌握 JavaScript 的「封裝」特性, part 1]({% post_url 2006-9-18-掌握 JavaScript 的「封裝」特性, part 1 %})
* 石頭閒語: [掌握 JavaScript 的「封裝」特性, part 2]({% post_url 2006-9-20-掌握 JavaScript 的「封裝」特性, part 2 %})
* 石頭閒語: [ECMAScript 6 - Template strings]({% post_url 2015-11-05-ES6_Template_strings %})
* 石頭閒語: [ECMAScript 6 - Symbol]({% post_url 2015-11-09-ES6_symbol %})
* 石頭閒語: [ECMAScript 6 - for-of 與 iterator]({% post_url 2015-11-10-ES6_for-of_and_iterator %})。
* 石頭閒語: [ECMAScript 6 - Generator]({% post_url 2015-11-13-ECMAScript 6 - Generator %})
* 石頭閒語: [ECMAScript 6 - 新函數語法 - Arrow functions, Rest and Spread parameters, Default value]({% post_url 2015-11-18-ECMAScript 6 - Arrow functions, Rest parameters %})
* 石頭閒語: [ECMAScript 6 - Destructuring]({% post_url 2015-12-01-ES6_Destructuring %})
* 石頭閒語: [ECMAScript 6 - var, let 和 const]({% post_url 2015-12-04-ES6_var,let,const %})
* 石頭閒語: [ECMAScript 6 - Proxy 和 Reflect]({% post_url 2015-12-08-ES6_Proxy_Reflect %})
