---
title: 使用命令列程式指定播放音效的音效裝置
tags: [linux,kiosk,audio,pulseaudio]
category: computer
---

同事在 linux 上設計一套基於影片的 Kiosk 導覽系統時，想在使用者操作時加入一些音效或語音提示。然而這個導覽系統本身會持續播放影片與聲音，故他必須在保持影片播放動作的狀態下，同時混入操作音效。

此外，在目標系統上，預期會有兩個音效裝置，即主機板內建音效裝置，和螢幕 HDMI 音效裝置。目標系統用螢幕喇叭，故也必須確保音效從 HDMI 音效裝置輸出。他希望用導覽系統內部呼叫命令列程式的方式簡單地實現這些需求。

<!--more-->

#### 三要件

1. 安裝 PulseAudio 音效服務套件，並以此為主要音效管理員。
ALSA API 不支持共用模式。任一程式直接透過 ALSA API 播放音效時，其他程式就無法再開啟該音效裝置。
2. 設定 PulseAudio 的預設輸出裝置為 HDMI 音效裝置。
3. 用支持 PulseAudio 服務的命令列程式。例如 mplayer, mpv 或 paplay 。

不建議 aplay ，它需要加入特殊系統設置才能透過 PulseAudio 輸出音效 (<span class="note">[參考 Adobe flash 設置]({% post_url 2012-5-30-Debian 6 與 PulseAudio ~ 讓瀏覽器的 flash 在正確的音效設備上發聲 %})</span>)，而且不接受 mp3/mp4 這類音樂格式。

mpv 用例:

```term

$ mpv --no-audio-display audio.mp3

```

<div class="note">
有些音樂檔內嵌封面圖片。 mpv 播放時會放置視窗顯示封面。在本文情境中，我們希望它不要顯示封面圖片，就加上選項 <strong>--no-audio-display</strong> 。
</div>


#### 查看音效輸出裝置名稱與代號

上一節指定了預設音效裝置。通常播放軟體的聲音就會從預設音效裝置輸出。但我們希望在規劃導覽系統時，用更明確的方式指定音效裝置。為達此目的，我們需要知道音效裝置的名稱與代號。

安裝 pulseaudio-utils 套件 (PulseAudio 命令列工具)。主要工具是 *pacmd* 。可參考 [PulseAudio 命令列工具]({% post_url 2011-5-10-使用 PulseAudio 命令列工具切換應用程式使用的音效設備 %}) 。

##### 1. 查看名稱或代號

在我的工作電腦上，有兩個音效輸出裝置。一個是主機板內建，另一個是 USB 外接音效卡。查看結果如下(已刪除很多不需要的訊息):

```term
$ echo list-sinks | pacmd

* index: 0
      name: <alsa_output.pci-0000_00_1b.0.analog-stereo>

  index: 1
      name: <alsa_output.usb-Burr-Brown_from_TI_USB_Audio_DAC-00-DAC.analog-stereo>

```

主要看兩行， *index* 和 *name* 。 *index* 是裝置索引號碼，可以當作代號，但不保證順序固定。文字前綴有 <strong>\*</strong> 者，就是預設播放裝置。 *name* 是裝置識別名稱。系統中的每個音效裝置都有自己獨特的名稱，且通常固定不變。

##### 2. 設定預設播放裝置

```term
$ echo set-default-sink ? | pacmd
```

<var>?</var> 填上裝置代號或裝置識別名稱。

#### 播放程式指定音效播放裝置

mpv/mplayer 指定播放裝置的選項是 `--ao=pulse::?` (注意，要接兩個冒號)。 <var>?</var> 填上音效裝置代號或識別名稱。在本文情境中宜用名稱指定播放裝置。名稱必須完整，不可略字。請參考上節內容查看裝置名稱。

用例:

```term

$ paplay -d alsa_output.usb-Burr-Brown_from_TI_USB_Audio_DAC-00-DAC.analog-stereo test.wav

$ mpv --no-audio-display --ao=pulse::alsa_output.usb-Burr-Brown_from_TI_USB_Audio_DAC-00-DAC.analog-stereo test.mp3

```

paplay 是 PulseAudio 的命令列播放程式，只支持 au/wav 等少數音樂格式。但比 mpv 適合用在本文情境中。畢竟 paplay 更為輕量，載入與播放更快。

###### 相關文章

* [PulseAudio 命令列工具]({% post_url 2011-5-10-使用 PulseAudio 命令列工具切換應用程式使用的音效設備 %})
* [Adobe flash 與 PulseAudio]({% post_url 2012-5-30-Debian 6 與 PulseAudio ~ 讓瀏覽器的 flash 在正確的音效設備上發聲 %})
* [PulseAudio/Troubleshooting - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/index.php/PulseAudio/Troubleshooting)
