---
title: K島歪串日常：我看君主立憲制
category: reading
tags: [k島,漫畫,轉生,政治]
lastupdated: 2022-09-24
---

大英國協王國女王伊莉莎白二世於 2022 年 9 月 8 日逝世。 *The Queen is dead, Long live the King.* 接著以伊莉莎白二世為元首的加拿大就有人提議廢除君主立憲制，但直接被總理拒絕。[拒絕重啟憲政辯論 加拿大總理：不討論君主制問題](https://www.rti.org.tw/news/view/id/2144868)。他說「在一個世界上最好、最穩定的體系中做出如此深刻的改變，對我來說，現在，這不是一個好主意」。 我也覺得在權力制衡運作良好的國家提議廢除君主立憲是居心叵測。我想到去年在 K 島上，我也聊過君主立憲制。

近兩三年來，日本動畫、漫畫、輕小說流行異世界或轉生題材，其中不乏轉生為歷史人物者。而去年(2021)，有兩套幾乎同期刊載的轉生歷史人物漫畫，一套主角轉生為法國瑪麗皇后，另一套主角轉生為法國國王路易十六。喔，提醒一點，瑪麗皇后就是路易十六的妻子。我當時就覺得這兩個作者怎麼不摻在一起畫算了(大笑)。順便看看 PTT 鄉民的推文：[轉生成路易十六，全力阻止革命讓瑪麗幸福](https://www.ptt.cc/bbs/C_Chat/M.1620785403.A.B29.html)。

<!--more-->

這兩套漫畫共同面對的是君主立憲與法國大革命的歷史背景。
看到法國大革命的暴亂結果，島民討論這兩套漫畫時就不免聊到君主立憲好不好的事。

>君主立憲,真的很有用嗎?  
>如果真的有防範的力量  
>那2戰的日本?  

2戰日本的例子是民選國會把國策引導到發動戰爭，天皇只能同意或否決。
而君主立憲體制在慣例上不會否決國會通過的提案，除非涉及改變君主權力。
由於發動戰爭並不是擴大民選首長權力或削弱天皇權力，基於「尊重民意」的原則，天皇只能同意。
至於戰敗導致天皇權力與地位大減是事後論。

說到憲法這種東西到底有沒有作用？

第一，人不要臉真的可以為所欲為。

從你家巷子醉酒鬧事的酒鬼，到說幹話帶風向的政客。
對他們來說，憲法與法律只是參考用的。大概只比一份「歷史文件」正式一點吧。

第二，所幸，人類還是很講究表面儀式的社會性動物。多數人是重面子要形式。

例如習某人要國家主席無任期限制，也是由黨代表大會提案，經人民大會修改，走過完整的修憲形式。
而君主立憲中，可以說君主就是憲法的人形象徵(吉祥物)，會講話也會表示意見。
如果這個吉祥物的形象是正面的，那政客也較難動憲法擴權。

再說到專制獨裁這事。
現代世界已經沒有帝制國家，現有國家不是君主立憲就是民主共和。
所有國家的體制都是民主國家。那專制政權要怎麼界定？

簡單地說就是看個人自由得到多少保障。
但麻煩的是，在近代社會，個人自由需要法律保障，這叫法治。
而專制政府的權力也同樣透過法律行使，這叫法制。
法治或法制，兩者都高舉法律，那要怎麼界定一個社會正在走向什麼體制？
這不是網路懶人包能說清楚的。

身為個人主義者，我只能說自由民主不是相等的概念，更偏向於互相制衡的關係。
自由強調個人意識，民主強調集體主義。
兩者的平衡點與時而移。

>當時其他國家王室，每個都眼紅英國君主立憲  
>做一半發現是條死路結果亡國  
>清朝也是一樣，慈禧也想學英國放權下去  
>然後底下也沒有像日本那樣的大將軍，就是永遠的皇家  
>哪個君主不想？  

以政局穩定程度來評量，美國的民主共和制才是好的特例吧。
沒有貪污橫行的官場，也沒有利用民主擴大行政權力(專制)的趨勢。
別忘了，對岸也是民主共和制w
只有少數國家的民主共和制走得像樣，其他都不倫不類。

英國的君主立憲制反而是普遍能平穩轉型的制度。

我的看法是，君主和憲法之間有強烈的共生利益。
君主需要憲法作為保命符，避免被人民革命砍掉頭的死亡結局。
而憲法需要君主代為發言，才不會淪為裝飾性的精神象徵。
基於共生利益的結構比什麼道德倫理都穩定。

君主為了維持憲法權力穩定所作的事，就成了民選首長想要擴大行政權的阻力。
最終形成了一個有效的權力制衡結構。

不過，雖然我肯定君主立憲制，但我不覺得清末能夠走君主立憲制到底。
因為清廷姓愛新覺羅，不姓劉、李、趙、朱 (漢、唐、宋、明)。
而清廷在持續種族歧視政策，又是少數種族的狀態下，要讓治下的漢人認同清廷為立憲國家象徵，很難啦。

漢、唐、宋、明才是漢人建立最具代表性的王朝。
如果是在這四個朝代出現民主革命，那漢人接受君主立憲制的可能性就非常高了。

<div class="note">
K島歪串日常。歪串是K島的一環。
很多動畫與漫畫作品在K島的討論串中，常常會偏離主題，延伸到其他方面的知性討論。
我發的內容，有些會被我保存起來。我想當原串消失後，或許會把它們當作閱讀心得整理發到部落格上。
</div>