---
title: K島歪串日常：現實主義勇者的王國重建記第4話，食指大動
category: reading
tags: [k島,動畫,anime,異世界]
lastupdated: 2022-01-16
---

《[現實主義勇者的王國重建記](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%8F%BE%E5%AF%A6%E4%B8%BB%E7%BE%A9%E5%8B%87%E8%80%85%E7%9A%84%E7%8E%8B%E5%9C%8B%E9%87%8D%E5%BB%BA%E8%A8%98)》是2016年出版的日本輕小說。2021年改編電視動畫。

<blockquote>
相馬一也從現代日本被「艾爾孚利登王國」以「勇者召喚儀式」召喚到異世界。

相馬面對王國目前的困境，對眾人提出富國強兵的論述。相馬登上王位後，雖然想打理好內政，卻有感人才不足，於是對全國發出「唯才令」，招攬各地專才。 
</blockquote>

動畫第4話，相馬一也在招募來的人才中，發現一位美食家。這位美食家的最大興趣是發掘各種食材，將原本人們不吃的東西變成美食。正逢王國處於主要食糧短缺的狀況，相馬一也決定利用全國廣播系統公開播放各地域的獨家食材與料理手法。藉此讓人民有更多的食物來源。

<!--more-->

首先例舉這位美食家發現的獨特食材：

* 油炸章魚
* 牛蒡
* 佃煮蝗蟲

在故事中，作者設定該國漁民並不知道章魚可以吃。出海捕撈到章魚時，一般都是當場丟棄。而在現實中，古代歐洲人視章魚、烏賊為海中的惡魔。所以現代歐洲人基本上也不怎麼吃章魚、烏賊。

牛蒡，外觀像樹根。故事中住在森林中的精靈族才當食材。

蝗蟲，就算在現實中，也很少人想吃蝗蟲。雖然蝗蟲確實可以吃，但有一些技術問題。就是獨居蝗蟲(Solitary locusts)可食用，而群居蝗蟲(Gregarious locusts)不可食用。

<blockquote>
群居性的蝗蟲，除了外觀會改變，當牠們遇到危險及刺激時，體內會將苯丙氨酸(C9H11NO2)，轉化為苯乙醛肟(phenylacetaldoxime)，並快速的分解為苯乙腈(C8H7N, PAN；Benzyl cyanide)，產生味道警告敵人，若更進一步受到攻擊，會將苯乙腈轉化為具有毒性的氫氰酸(HCN)，以便防禦保護群體的作用。

<cite><a href="https://www.lifechem.tw/blog/200204">注意 !蝗災的蝗蟲母湯炸來吃 !關於"綠蝗蟲 vs 黃蝗蟲"</a></cite>
</blockquote>

```text
No.2516670
隔壁棚的地雷醬光是一個磅蛋糕就被吐槽,這種料理食譜居然輕易交給別人,這在大貴族大家族中
根本是不傳之密只有特殊場合才吃的到,這個絕對不是在唬爛

這有是為啥相馬對胖子的出現欣喜諾狂的緣故,這種散盡家財跑遍世界也要吃到美食的人才
,在這種類中世紀時代的世界中根本是至寶,他就是活的美食大全,這在資訊發達的現代,大概
很難深刻體會這在那種環境,到底有多寶貴
```

事實上，美食食譜的利益還未高到讓人拼生死的地步。甚至還不如原料的鹽。
歷史上有偷賣私鹽死人的事，但沒有偷食譜死人的事。

現實中資產龐大的餐飲集團，例如可口可樂、麥當勞這種，基本上都不是賣美食的。
在 MBA 的 case study 中，他們的神秘配方還不如經營策略值錢。
可口可樂是怎麼掌握通路的？麥當勞是怎麼結合房地產投資獲利的？
這才是會刮起腥風血雨的利益。

<div class="note">
K島歪串日常。歪串是K島的一環。
很多動畫與漫畫作品在K島的討論串中，常常會偏離主題，延伸到其他方面的知性討論。
我發的內容，有些會被我保存起來。我想當原串消失後，或許會把它們當作閱讀心得整理發到部落格上。
</div>