---
title: K島歪串日常：戰國權兵衛-石見的銀與經濟地位
category: economics
tags: [k島,漫畫,日本戰國,明智光秀,貨幣]
lastupdated: 2022-03-12
---

《[戰國權兵衛](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%88%B0%E5%9C%8B_(%E6%BC%AB%E7%95%AB))》是日本漫畫家宮下英樹創作的日本歷史系列漫畫第四部，已於2022年2月完結。

本文內容是在沒有本能寺之變的前提下，和島民進行假設性討論留下的紀錄。
起因是明智光秀轉封到石見、出雲的政治經濟因素，最後止於銀幣通貨歷史。

```text
那這樣說起來光秀最後的還有打完毛利後的預訂轉封點是在哪裡?

光秀佔有畿內。那經濟文化圈內的繁華度，可不是啥銀礦可以比的。文化可不是砸錢就有。
```

織田信長在擴張勢力時，習慣將攻下的領地封給負責攻略的大將。
例如明智光秀最後的領地「丹波」，就是他負責攻略的。
故有一說就是織田信長預訂將明智光秀轉封到他負責打下的毛利領地。主要是「出雲」、「石見」。

在日本戰國初期，出雲的鐵礦、石見的銀礦，是大內和尼子爭奪「中国地方」(指日本山陽山陰地區)的資源本錢。
大內及其後的毛利，靠著對中國大陸貿易，大量輸入文物，文化繁華程度不比京都差。
當時的「[大內文化](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%A4%A7%E5%86%85%E6%96%87%E5%8C%96)」在大內義興和大內義隆父子時達到高峰。

在這部漫畫中的描寫中，豐臣秀吉的許多政策皆延續自織田信長。
按秀吉的政策推斷，如果沒有本能寺之變，信長必然走向海外擴張，以及改革貨幣政策。
那麼掌握銀、鐵，又靠西邊海域的出雲、石見，會比明智光秀原本在內陸的丹波重要吧。

<!--more-->

```text
繁華的是大內氏的根據地周防國
```

但有島民認為把明智光秀封在出雲、石見而不是最繁華的周防，還是代表信長貶低明智光秀吧。
然而此一說法的前提是信長仍然把他的政治中心放在本州中心的安土城。

明智光秀在織田信長家臣團中，長期居於第一把交椅地位。
信長一直把他的領地安排在離自己近的地方。
信長上洛初期，明智光秀所領之坂本城，和信長的安土城同在琵琶湖濱。
信長突破包圍網鞏固京都近畿區域時，明智光秀又被封到京都旁的丹波。

而在本能寺之變前，信長已經把織田家家督的位子傳給其嫡子織田信忠了。
推測這表示信長有意往海外擴張。

信長要往海外擴張，就不太可能待在本州中心的安土城。
所以他很有可能讓身為家督的信忠待在安土城，自己移到周防或是北九州的筑前(秀吉就這麼幹了)。
那麼可能轉封到出雲的明智光秀，依然保持在接近信長權力中心的位置。

```text
No.3561383  
>>如果沒有本能寺之變，信長必然走向海外擴張，以及改革貨幣政策(按秀吉的政策推斷)。

不會
本來秀吉去搞朝鮮戰爭
就是本來的大陸交通網斷掉

毛利家崛起
以及尼子式的衰落
同樣是因為交通網斷掉

而長久之後
日本變得難以銀幣為生
最後形成的是米經濟

銀山確實是一條路
但是明朝要接受
或是後來的大清要接受
在當時都不會是首選
```

```text
No.3561401

順便一提日本當時沒有把銀從銅礦裡分離出來的技術
所以賣到中國的銅礦價格就介於銅跟銀中間

https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E6%98%8E%E8%B2%BF%E6%98%93

この貿易において、日本の銅は国内よりも非常に高値で明に輸出された。
この理由としては、中国の歴史上慢性的とも言えた銅の不足の他に、日本
の銅には銀が少なからず含有しており、当時の日本にこれを抽出する技術
は無かったが、明はそれを持っていたためである。結果、「銅にしては高
いが銀にしては安い」価値で交易されていた。
```

最後，島民在銀的貿易地位上出現歧見。有人認為銀的貿易重要性沒有我說的那麼高。
No.3561401 提出的資料表示日本沒有提純銀礦的技術，所以銀不如銅。

他們的說法跟我印象不太一樣，我查了一下。日本當時和銀相關的歷史有三個重點。

1. 16世紀中頃から銀山の開発および灰吹法の普及により国内の銀の産出が急増し始め。[wiki/丁銀](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%81%E9%8A%80)
2. 江戸時代初期は各地銀山からの産出が隆盛を極めたが寛永年間頃から早くも陰りを見せその後銀の産出は衰退し、その一方で中国などとの貿易取引で多量の銀が流出し。[wiki/丁銀](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%81%E9%8A%80)
3. 灰吹法在不久之後傳到日本，日本的周防國大名大內義隆在1533年曾用改良過的精煉技術灰吹法大幅提升石見銀山的產量。[wiki/灰吹法](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%81%B0%E5%90%B9%E6%B3%95)

簡單解釋一下，日本戰國初期，大內就已經學會灰吹法提取純銀。
因此帶動日本各地的銀礦開發，產量一直到江戶寬永年間才減少。

以戰國權兵衛這部的說法，秀吉就是為了重新打通海外貿易路線才搞朝鮮戰爭。

雖然歷史上，秀吉沒有成功實行他的重商主義政策，但江戶初期還是存在和中國等國的貿易路線。
也持續以銀與銅作為和中國大陸貿易的通貨。

然而到了江戶時代中期，日本銀礦逐漸挖掘殆盡。
甚至因為和中國等國進行貿易，造成大量銀通貨流出，影響幕府的財政政策。
亦即日本國內的銀太少，作為貨幣的流動性不足。
故到了江戶寬永年間，不得不減少銀的用量，降低銀的通貨地位。

島民 No.3561401 和我的說法都是事實。
但是他引的是室町時代(1336年－1573年)的資料，我引的是戰國時代(1467年－1590年)到江戶時代。
剛好在室町時代末期的轉折點上，日本引入灰吹法提煉銀礦，銀的價格也就反轉了。
我們引用的資料並沒有衝突。

<div class="note">
K島歪串日常。歪串是K島的一環。
很多動畫與漫畫作品在K島的討論串中，常常會偏離主題，延伸到其他方面的知性討論。
我發的內容，有些會被我保存起來。我想當原串消失後，或許會把它們當作閱讀心得整理發到部落格上。
</div>