---
title: K島歪串日常：戰國權兵衛-關原之戰西軍失敗的遠因
category: reading
tags: [k島,漫畫,日本戰國,關原之戰,豊臣秀次]
lastupdated: 2022-03-12
---

《[戰國權兵衛](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%88%B0%E5%9C%8B_(%E6%BC%AB%E7%95%AB))》是日本漫畫家宮下英樹創作的日本歷史系列漫畫第四部，已於2022年2月完結。

戰國權兵衛在後期花了不少章節描寫 [豊臣秀次](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%B1%90%E8%87%A3%E7%A7%80%E6%AC%A1)謀反事件。因為在近代史料中，基本認定這是豊臣家在關原之戰失敗的遠因，是豊臣家走向衰敗的關鍵點。

<!--more-->

#### 秀次的聯姻關係

豊臣秀吉因為沒有子嗣，原本規劃讓豊臣秀次作繼承人，也早早讓秀次接任關白的位置。
因此有許多有勢力的家族為了接近權力中樞，便將家族女子作為妾室嫁給秀次。
然而在秀次謀反事件後，秀吉下令誅殺秀次所有家人。這些女子也全部包含在內。

電影「[關原之戰](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%97%9C%E5%8E%9F%E4%B9%8B%E6%88%B0_(%E9%9B%BB%E5%BD%B1))」，開場就是豊臣秀次一眾妻小的行刑場面。以及小早川秀秋、石田三成等人為最上家駒姫求情的劇情。

駒姫是最上家主最疼愛的小女兒。秀次事件發生時，她還在出嫁的路上，連豊臣秀次的面都沒看到，仍然被秀吉下令斬殺。
這種誅連程度在日本極為罕見。
電影從這個事件開始，目的就是描寫當時包含秀吉近臣在內的很多人，都覺得秀吉的命令太過嚴苛，影響太大。

日本戰國時期的家族女性向來是政治資產，透過聯姻方式強化和其他家族的聯繫。
因此當時鏟除反叛勢力時，通常只殺掉反叛家族本家的人，而其他家族嫁過來的女性則是離婚送回娘家。
畢竟那些女性是其他家族的政治資產，一但殺了就是損害其他家族的利益。
除非是像中國古代皇權高度集中的情形，才有能力在誅連九族時，壓下這麼多家族的反對力量。

秀吉在鏟除秀次時，連他的妻小都下令誅殺，直接得罪了一大堆聯姻家族。
雖然秀吉在世時壓得下各家不滿，但秀吉去世後輔政的石田三成就沒那個威懾力量了。
秀次事件被牽連到的那些家族，在關原之戰時全倒向德川家康。最上家就是最好的例子。

#### 秀次家臣與主家離心

秀次家臣和豊臣家的關係，我以[山內一豊](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B1%B1%E5%85%A7%E4%B8%80%E8%B1%90)為代表。

山內一豊的生涯早期被織田信長指派為秀吉的家臣，而且接手了秀吉的舊領地長濱城，因此和秀吉有一段時間保持親近關係。
但在秀吉取得天下之後，山內一豊就轉為秀次的家老，一直到秀次被處死，大約有十年的時間。
這十年的時間中，山內一豊就是秀次的家臣，和秀吉的關係就沒後來以石田三成為首的五奉行等人親近了。

因為山內一豊是秀次家老的關係，時間軸包含秀次事件的歷年大河劇中，以山內一豊為主角的 [功名十字路](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8A%9F%E5%90%8D%E5%8D%81%E5%AD%97%E8%B7%AF_(%E5%A4%A7%E6%B2%B3%E5%8A%87)) 在秀次事件劇情應該是描寫最豊富的。
帶出秀次被一股政治力量推向末路的絕望感，以及一豊等家老事後的心境轉變。
交代了為什麼他們後來轉向家康。

總結來說，秀次事件之後，很多豊臣家的恩顧大名就離心離德了。
此外，秀吉為了監視在關東的德川家康，將這些秀次家臣的領地安排在家康前進京都必經的東海道上(駿府、遠江、三河)。
而秀次被處死的後續影響，就是封在東海道那一片區域的秀次家臣，在關原之戰時都倒向家康，沒有發揮秀吉安排的功用。

#### 關原之戰的小故事

```text
記得是因為家康去放開槍嚇小早川,之後小早川才倒戈的?
```

這是戲劇內容。
正式史料上，並沒有對小早川開砲這一段。

目前的研究說法是，小早川秀秋早就決定站在家康代表的豊臣東軍那了。
只是被西軍的大部隊牽制，才沒有一開始就擺明立場。

```text
話說我一直覺得歷史把真田昌幸神話的有點誇張
```

我覺得這也是戲劇內容帶來的錯覺。

上田城之戰在歷史上的評價是秀忠的戰略失誤，而不是真田家當時的戰略多神。

目前史料也認為，秀忠打上田城是家康命令的。
因為家康其實也不認為這場豊臣家內戰會很快結束。
在當時幾乎沒人想像這場決定天下的大戰會在一天之內結束。

所以家康一開始命令秀忠壓制信濃一帶的西軍力量。
但沒想到福島這些人動作這麼快，所以後來才命令秀忠帶德川家的軍隊過來集合，不然戰功都要被別人拿走了。

對，關原之戰主戰場上，東西兩軍真正在打的都是原豊臣家的人。
家康還沒投入德川家直屬軍隊就決定勝負了。

所以事後論戰功分派領地時，德川家的變動相對較少。
德川家臣幾乎都是因為留守的功績而增封。

<div class="note">
K島歪串日常。歪串是K島的一環。
很多動畫與漫畫作品在K島的討論串中，常常會偏離主題，延伸到其他方面的知性討論。
我發的內容，有些會被我保存起來。我想當原串消失後，或許會把它們當作閱讀心得整理發到部落格上。
</div>